---
title:	Буквоедская заметка
tags:	[sociology, sports]
date: 2020-09-02T01:02:10+04:00
slug: "risse"
description: 'Классик социологии спорта Эрик Даннинг неоднократно неверно называл Теодора Адорно научным руководителем пионера дисциплины Хайнца Риссе.'
---

Наткнулся на любопытную неточность в текстах Эрика Даннинга о
становлении социологии спорта. Даннинг неоднократно называет Хайнца
Риссе — автора первой, по всей видимости, монографии, где
словосочетание «социология спорта» вынесено в заголовок (_Sociologie
des Sports_, 1921) — учеником Теодора Адорно:

> **Adorno supervised** the work on sport of Heinz Risse whose _Soziologie
> des Sports_ (1921) was, so far as I know, the first time that this
> subdiscipline was explicitly named. Adorno also supervised the work
> of Bero Rigauer which resulted in _Sport und Arbeit_ (Sport and
> Work) (1969).  
> _Dunning E. Sport Matters. Sociological studies of sport, violence
> and civilization. London: Routledge, 1999. P. 256. Курсив авторский,
> выделение моё — Р. М._

> To my knowledge, the sociology of sport first emerged as a specific,
> named endeavour and the subject of a book-length study in 1921 when
> Heinz Risse, **a student of Theodor Adorno**, published his
> _Soziologie des Sports_.  
> _Dunning E. Sociology of Sport in the Balance: Critical Reflections
> on Some Recent and More Enduring Trends // Sport in Society. 2004.
> Vol. 7, № 1. P. 4. Курсив авторский, выделение моё — Р. М._

Но Адорно был на 5 лет младше Риссе и в 1921 только поступил в
университет. Наставником же Риссе в начале 1920-х [был Альфред
Вебер](http://www.rheinische-geschichte.lvr.de/Persoenlichkeiten/heinz-risse/DE-2086/lido/57cd205c6941a8.50270161).

Эту ошибку вслед за Даннингом повторяет в статьях о социологии спорта
в [_Encyclopedia of
Sociology_](https://www.hse.ru/data/2010/01/20/1229135498/Gale%20Encyclopedia%20of%20Sociology%20Vol%205.pdf)
(Vol. 5, P. 2986) и [_The Cambridge Handbook of
Sociology_](https://doi.org/10.1017/9781316418376.036)  (Vol. 1,
P. 368) его коллега Джей Коукли.

Даннинг и Коукли вместе выступали редакторами сборника _Handbook of
Sports Studies_ (2000). Разумеется, там Риссе тоже назван учеником
Адорно (P. xxii)! При этом в сборнике опубликован обзор развития
социологии спорта в Германии Клауса Хайнемана. В нём тоже встречается
(P. 536) ссылка на Риссе (без биографических деталей).

В общем, проверять нужно. Даже за классиками.