---
title: "Дата публикации на языке оригинала в Zotero"
date: 2022-05-02T01:45:04+0800
tags: ["Zotero", "LaTeX", "BibLaTeX"]
slug: "zotero_origdate"
description: 'Для указания даты публикации переводного источника на языке оригинала в Zotero необходимо отредактировать поле "Extra"'
---

**tl;dr** Чтобы включить дату публикации переводного источника на
языке оригинала для формирования корректной библиографической ссылки
при помощи Zotero, необходимо добавить `original-date: (год)` в поле
"Extra".

Многие библиографические стили, включая APA и ASA, требуют указывать
дату первоначальной публикации для переводных и переизданных изданий.
В Zotero нет специального поля для её ввода, однако дата изначальной
публикации может быть указана в поле "Extra" с использованием префикса
`original-date:`.

Например, книга Беро Ригауэра _Sport and Arbeit_ была издана на
немецком языке в 1969 году, а её [английский
перевод](https://archive.org/details/sportwork0000riga) был
опубликован в 1974 году. 

После добавления `original-date: 1969` в поле "Extra" Zotero корректно
процитирует книгу в зависимости от выбранного стиля:

- APA 7-е издание
  - (внутритекстовая ссылка) Rigauer (1969/1981) 
  - (библиографическая запись) Rigauer, B. (1981). _Sport and Work_
    (A. Guttman, Trans.). Columbia University Press. (Original work
    published 1969)
- ASA 6-е издание
  - (внутритекстовая ссылка) Rigauer ([1969] 1981)
  - (библиографическая запись) Rigauer, Bero. [1969] 1981. _Sport and
    Work_. New York: Columbia University Press.

Этот трюк работает при интеграции Zotero с LibreOffice и Microsoft
Word, а также при экспорте в BibLaTeX с помощью расширения Better
BibLaTeX (важно экспортировать коллекцию в формате "Better BibLaTeX",
а не "Better BibTeX").

Я нашёл этот трюк
в [обсуждении](https://forums.zotero.org/discussion/63774/original-dates-of-publication)
на форуме Zotero.
